# LESSON 2. 웹은 어떻게 발전했는가?
## 2.1 WWW의 탄생과 보급
### 전 세계의 컴퓨터를 연결하는 인터넷
- 인터넷은 전 세계의 컴퓨터를 상호간에 접속하고 통신할 수 있게 한 네트워크망이다.

### 인터넷 보급의 견인차 월드 와이드 웹과 모자이크
- 인터넷은 20년 동안 대학이나 연구 기관의 관계자 등 극히 일부의 제한된 사람들만 이용하였다.
- 인터넷을 이용하기 위한 컴퓨터와 네트워크 자원이 매우 고가 였고, 이용 용도가 주로 이메일 교환이나 파일 공유 뿐이었다.

### WWW의 탄생
- WWW(월드 와이드 웹)과 NCSA 모자이크 소프트웨어의 등장에 따라 다양한 사람들이 인터넷을 사용하게 됨.
- WWW는 소립자 물리학 연구소에서 탄생했다.
- 연구 성과를 표현하기 위하여 HTML을 도입하였다.
- 하이퍼 텍스트를 통해 여러 자료를 네트워크를 경유해 손쉽게 열람할 수 있게 되었다.
- 네트워크상에서 링크된 하이퍼링크의 연결이 거미집처럼 보인다고 해서 월드 와이드 웹이라는 이름이 생겼다.

### 현대 웹 브라우저의 시조인 NCSA 모자이크
- WWW 등장 초기의 웹 브라우저는 오직 문자만 표현할 수 있었다.
- NCSA 모자이크는 문자와 그림을 함께 표현할 수 있도록 만들어 주었다.
- 이러한 모자이크를 발전시킨 것이 인터넷 익스플로러나 파이어폭스 등의 웹 브라우저다.

## 2.2 웹을 뒷받침하는 기술의 발명
### 웹 서버와 웹 클라이언트
- WWW를 통한 하이퍼 텍스트의 공개와 열람은 구체적으로는 웹 서버와 웹 클라이언트라는 소프트웨어로 구현된다.
- WWW에서는 웹 서버가 네트워크상에 공개하는 하이퍼텍스트를 축적하고, 웹 클라이언트의 요청에 따라 필요한 HTML 파일으 건네준다.

### 왜 클라이언트와 서버로 나누는가?
- 다양한 콘텐츠를 불특정 다수의 사람에게 공개하려면 콘텐츠를 되도록 한 곳에 정리하는 편이 낫다. 따라서, 웹 서버와 같이 컴퓨터 하나에 정보를 모아 두는 편이 좋다.
- 사용자가 콘텐츠를 열람하기 위해 웹 서버를 조작하는 것은 비효율적이다. 그래서 사용자 앞에 있는 PC를 클라이언트로 이용할 수 있게 만들었다.

### '그 리소스는 어디에 있지?' - URL
- URL: 인터넷상의 콘텐츠를 고유하게 지정하기 위한 구조.
- ex) http://www.wikibook.co.kr/webtext/index.html
- http: -> 스킴
- www.wikibook.co.kr -> 호스트밍
- webtext/index.html -> 경로명

#### a) 스킴(Scheme) <=> 
- 스킴: 리소스를 취득하기 위한 방법을 나타낸다.
- ex) https, mailto, ftp, file

#### b) 호스트명
- 호스트명: 리소스가 존재하는 호스트(컴퓨터)의 이름을 나타낸다.
- 호스트 컴퓨터: 인터넷을 비롯한 컴퓨터 네트워크의 세계에서 네트워크에 접속되어 다른 컴퓨터로부터 요구를 받고 처리한 결과를 되돌려주는 컴퓨터.
- www -> 로컬명
- wikibook.co.kr -> 부모 도메인명
- 부모 도메인명은 해당 호스트가 존재하는 조직을 나타내며, 로컬명은 그 조직 안의 컴퓨터에 붙은 이름을 나타낸다.

#### c) 경로명
- 경로명: 호스트명에서 지정된 컴퓨터상의 리소스의 위치.
- webtext라는 디렉토리에 있는 index.html이라는 파일.

### HTTP
- 하이퍼 텍스트를 비롯한 콘텐츠를 컴퓨터와 컴퓨터가 어떻게 송수신할 것인가?
- 통신 프로토콜: 웹 서버와 웹 클라이언트가 통신할 때 정보를 주고받는 약속.
- HTTP는 HTML 전송에 적합한 프로토콜이다.

## 2.3 CGI의 탄생
### 동적인 콘텐츠에 대한 요구
- 많은 사람이 사이트를 보도록 유도하려면 새로운 콘텐츠를 제공해야 한다.
- '미리 준비된 정보를 공개한다'라는 기능 밖에 없는 웹 서버에게 자동으로 콘텐츠를 갱신해 주도록 요구할 수 없었다.
- 그렇다고, 컴퓨터에게 '콘텐츠를 만든다'라는 식의 창조적인 작업을 시킬 수도 없었다.

### CGI의 탄생
- 동적 콘텐츠: 프로그램이 생성한 HTML 등의 콘텐츠.
- 정적 콘텐츠: 미리 준비된 콘텐츠.
- 동적 콘텐츠를 생성해 웹 클라이언트에게 보내려면 웹 서버와 콘텐츠를 생성하는 프로그램의 연동이 필요하다. 그래서 CGI(Common Gateway Interface) 구조가 탄생.
- 웹 서버로부터 받은 요청을 웹 서버상에서 작동하는 프로그램에 보냄 -> 프로그램은 요청을 참조하여 HTML을 생성한 후 웹 서버로 보냄 -> 웹 서버는 프로그램으로부터 받은 HTML을 마치 미리 준비돼 있었다는 듯이 웹 애플리케이션에 보냄.

### 웹의 폭발적인 보급

## 2.4 서블릿의 등장
### CGI를 둘러싼 문제점
- 개발 언어와 성능의 문제.
- 그 당시 펄은 텍스트 처리에 강점이 있었지만, 대규모 애플리케이션을 개발하는 데는 적합하지 않았다. 그리고 객체지향 프로그래밍도 지원하지 않았다.
- 접속 수가 많아지면, 프로그램의 기동 처리가 많아서 요청을 따라잡지 못했다.

### 자바/서블릿의 탄생
- 서블릿은 자바로 만들어진, HTML 등의 웹 콘텐츠를 생성하기 위한 프로그램으로, CGI를 경유해 기동하는 펄이나 C언어의 자바 버전에 해당한다.
- 서블릿은 객체 지향을 지원하여 대규모 애플리케이션 개발에 적합하고, 웹 서버와 같은 프로세스 속에서 콘텐츠를 생성하므로 CGI처럼 새로운 프로세스를 기동할 필요 없어서 고속으로 작동한다.

### 자바로 애플리케이션을 개발할 때의 이점
- 자바는 특정 운영체제나 하드웨어에 의존하지 않고 작동한다.

## 2.5 JSP의 탄생
### 서블릿의 문제점
- 서블릿은 수정하기 어렵고, 서블릿을 통해 출력되는 HTML을 상상하기 어렵다.

### 발상의 전환! JSP의 탄생
- JSP에서는 동적으로 출력하고 싶은 부분을 <%, %>로 묶고 그 안에 자바 프로그램을 기술할 수 있다.
- 이를 스크립틀릿이라고 한다.
- 개발자들은 자바 코드 나오는 부분에 집중하고, 웹 디자이너는 HTML에 집중하는 식으로 개발을 분업할 수 있게 되었다.

## 2.6 웹 애플리케이션 프레임워크의 시대
### 서블릿과 JSP의 문제점
- 웹 애플리케이션의 규모가 너무나 커져서 처음부터 서블릿이나 JSP로 만들면 코딩 분량이 엄청나다.

### 웹 애플리케이션 프레임워크의 탄생
- '재사용'을 이용하면 효과적으로 대규모 애플리케이션을 개발할 수 있다.
- 이 개념을 발전시켜, 재사용할 수 있는 부분을 늘려 애플리케이션 개발을 용이하게 하는 토대로 만들어진 것이 프레임워크다.
