# 1장. 데이터베이스와 SQL
## 1강. 데이터베이스
- 데이터베이스 : 컴퓨터 안에 기록되어 있는 숫자인 데이터의 집합.
- 일반적으로는 특정 데이터를 확인하고 싶을 때 간단하게 찾아낼 수 있도록 정리된 형태를 의미함.

### 1. 시스템 내의 데이터베이스
### 2. DB와 DBMS
- DB : **D**ata**B**ase
- DBMS : 데이터베이스 관리 시스템
- DBMS가 필요한 이유
  - 생산성
    - 데이터 검색, 추가, 삭제, 갱신과 같은 기본 기능을 DBMS가 제공함.
  - 기능성
    - DBMS는 데이터베이스를 다루는 기능을 많이 제공함.
  - 신뢰성

### 3. 데이터베이스를 조작하는 언어 SQL
- SQL은 '관계형 데이터베이스 관리 시스템'을 조작할 때 사용함.
- SQL 명령의 종류
  - DML : 데이터 조작어
  - DDL : 데이터 정의어
  - DCL : 데이터 제어어

## 2강. 다양한 데이터베이스
### 1. 데이터베이스 종류
- 계층형 데이터베이스
  - 폴더와 파일 등의 계층 구조로 데이터를 저장하는 방식.
  - 현재 DBMS로서 채택되는 경우는 적음.
- 관계형 데이터베이스
  - 행과 열을 가지는 표 형식 데이터를 저장하는 형태의 데이터베이스.
  - SQL 명령어로 조작이 가능.
- 객체지향 데이터베이스
- XML 데이터베이스
  - SQL 대신 XQuery 사용.
- 키-밸류 스토어(KVS)
  - 키와 그에 대응하는 값이라는 단순한 형태의 데이터를 저장하는 데이터베이스.
  - NoSQL이라는 슬로건으로부터 생겨난 데이터베이스.

### 2. RDBMS 사용 시스템
### 3. 데이터베이스 제품
- RDBMS는 관계형 데이터베이스를 관리하는 소프트웨어.
- 유명한 RDBMS 제품
  - Oracle, DB2, SQL Server, PostgreSQL, MySQL, SQLite

### 4. SQL의 방언과 표준화
- 고유 방언의 간단한 사례 중 하나로 키워드 생략이 있다.
  - ex) 데이터 삭제하는 경우
  - Oracle과 SQL Server는 DELETE 뒤에 FROM을 생략해도 되지만, 나머지는 안 된다.
- 다음 사례로는 외부결합이 있다.
  - 연산자 종류가 다르다.
- 방언보다는 표준 SQL을 사용하는 것이 좋다.

## 3강. 데이터베이스 서버
- RDBMS는 복수의 클라이언트가 보내오는 요청에 응답할 수 있도록 클라이언트/서버 모델로 동작한다.
- 클라이언트는 서버에 접속 요청이나 SQL 명령 실행 요청을 보낼 수 있다.
- 서버는 이를 처리하고 클라이언트에 그 결과를 반환한다.

### 1. 클라이언트/서버 모델
- 클라이언트/서버 모델은 클라이언트와 서버로 소프트웨어를 나누고, 복수의 컴퓨터 상에서 하나의 모델을 구현하는 시스템을 의미함.

#### 웹 시스템에서의 클라이언트/서버
- 웹 시스템이란 브라우저와 웹 서버로 구성되는 클라이언트/서버 모델의 시스템을 의미함.
- 웹 시스템에서 클라이언트 기능을 하는 브라우저는 사용자가 지정한 URL과 연결된 웹 서버에 요청을 보낸다.
- 이때 클라이언트가 보내는 요구 사항을 리퀘스트(요청)라고 한다.
- 서버의 응답은 리스폰스(응답)라고 한다.

#### RDBMS의 클라이언트/서버
- 사용자 인증이 필요하다.
- RDBMS는 사용자 별로 데이터베이스 접근을 제한할 수 있다.

#### SQL 명령 실행
- RDBMS에 접속하면 SQL 명령을 서버에 보낼 수 있다.
- 사용이 끝나면 데이터베이스와의 접속은 끊긴다.

### 2. 웹 애플리케이션의 구조
- 웹 애플리케이션 - 웹 서버 + 데이터베이스 서버
- 웹 서버에서 동적으로 HTML을 생성하려면 제어용 프로그램이 필요함.
  - CGI라 불리는 확장 방식을 이용하여 프로그램과 웹 서버 간을 연동, 통신하여 처리함.
- 실제로 데이터베이스에 접속하는 것은 PHP나 루비 등의 프로그래밍 언어로 만들어진 CGI 프로그램이다.
- 데이터베이스 서버를 사용하는 과정
  - 데이터베이스 서버에 접속 -> SQL 명령 -> 실행 결과 클라이언트에게 전달 (이때 CGI 프로그램이 데이터베이스의 클라이언트).

### 3. MySQL 서버와 mysql 클라이언트
- MySQL 서비스는 PC 기동과 함께 자동으로 실행된다.
- PC 한 대로 클라이언트와 서버 모두 실행할 수 있지만 네트워크 기능은 필요하다.
- 클라이언트에서 서버에 접속할 필요가 있는데, 이때 네트워크를 경유해서 PC의 서버로 되돌아오는 것을 '루프 백 접속'이라고 한다.
