# 3장. 정렬과 연산
## 9강. 정렬 - ORDER BY
### 1. ORDER BY로 검색 결과 정렬하기
- 'SELECT 열명 FROM 테이블명 WHERE 조건식 ORDER BY 열명' (WHERE 구는 생략 가능)

### 2. ORDER BY DESC로 내림차순으로 정렬하기
- 'ORDER BY 열명' 오른쪽에 아무 문자도 쓰지 않으면 자동으로 ASC 오름차순 정렬이 됨.

### 3. 대소 관계
- 문자열형 데이터의 대소 관계는 사전식 순서에 의해 결정됨.

### 4. ORDER BY는 테이블에 영향을 주지 않는다.

## 10강. 복수의 열을 지정해 정렬하기
### 1. 복수 열로 정렬 지정
- 'SELECT 열명 FROM 테이블명 ORDER BY 열명1, 열명2...

### 2. 정렬 방법 지정하기
- 'SELECT 열명 FROM 테이블명 ORDER BY 열명1 [ASC|DESC]...

### 3. NULL 값의 정렬 순서
- MySQL의 경우는 NULL 값을 가장 작은 값으로 취급한다.

## 11강. 결과 행 제한하기 - LIMIT
### 1. 행수 제한
- LIMIT은 표준 SQL은 아니다.
- 'SELECT 열명 FROM 테이블명 LIMIT 행수'
- 정렬한 후 제한하고 싶다면, LIMIT 전에 ORDER BY 구를 쓴다.

### 2. 오프셋 지정
- LIMIT 구의 OFFSET은 생략 가능하며 기본값은 0이다.
- 'SELECT 열명 FROM 테이블명 LIMIT 행수 OFFSET 위치'

## 12강. 수치 연산
### 1. 사칙 연산
### 2. SELECT 구로 연산하기
- ex) SELECT *, price * quantity FROM sample34;

### 3. 열의 별명
- 'AS'를 사용하여 열의 별명을 붙일 수 있음.
- ex) SELECT *, price * quantity AS amount FROM sample34;
- 단, 아스키 문자 이외의 것을 포함할 경우는 더블쿼트(" ")로 둘러싸서 지정한다.
- 이름을 지정하는 경우 숫자로 시작되지 않도록 한다.

### 4. WHERE 구에서 연산하기
- 열의 별명을 WHERE 구에서 사용할 수 없다. WHY?
- WHERE 구와 SELECT 구의 내부처리 순서
  - WHERE 구에서의 행 선택, SELECT 구에서의 열 선택은 데이터베이스 서버 내부에서 WHERE 구 -> SELECT 구의 순서로 처리된다.
  - 즉, 별명은 SELECT 구문을 내부 처리할 때 비로소 붙여 진다.

### 5. NULL 값의 연산
- NULL에 대한 연산 결과는 항상 NULL이다.

### 6. ORDER BY 구에서 연산하기
- ORDER BY는 서버에서 내부적으로 가장 나중에 처리되므로 SELECT 구에서 지정한 별명을 ORDER BY에서 사용할 수 있다.
- WHERE -> SELECT -> ORDER

### 7. 함수
- '함수명(인수1, 인수2...)'

### 8. ROUND 함수
- ROUND 함수는 기본적으로 소수점 첫째 자리를 기준으로 반올림한 값을 반환한다.
- ROUND의 두 번째 인자로 반올림할 자리수를 지정할 수 있다.

## 13강. 문자열 연산
### 1. 문자열 결합
- '+' 연산자, '||' 연산자, 'CONCAT' 함수로 문자열을 결합할 수 있다.

### 2. SUBSTRING 함수
- SUBSTRING 함수는 문자열의 일부분을 계산해서 반환해 주는 함수이다.
- 인덱스는 1부터 시작한다.

### 3. TRIM 함수
- TRIM 함수는 문자열의 앞뒤로 여분의 스페이스가 있을 경우 이를 제거해 주는 함수이다.

### 4. CHARACTER_LENGTH 함수
- CHARACTER_LENGTH 함수는 문자열의 길이를 계산해 돌려주는 함수이다.
- VARCHAR 형의 문자열은 가변 길이이므로 길이가 서로 다를 수 잇다.
- OCTET_LENGTH 함수는 문자열의 길이를 바이트 단위로 계산해 돌려준다.

## 14강. 날짜 연산
### 1. SQL에서의 날짜
- 사칙 연산이 가능하다.
- 시스템 날짜는 CURRENT_TIMESTAMP라는 인자가 없는 함수를 사용하여 가져온다.
- 날짜 데이터는 서식을 지정할 수 있다.

### 2. 날짜의 덧셈과 뺄셈
- ex) SELECT CURRENT_DATE + INTERVAL 1 DAY;
- INTERVAL 1 DAY는 '1일 후'라는 의미의 기간형 상수이다.
- DATEDIFF(a, b)를 통해 두 날짜 사이에 차이를 구할 수 있다.

## 15강. CASE 문으로 데이터 변환하기
### 1. CASE문
```sql
CASE WHEN 조건식1 THEN 조건식1
  [WHEN 조건식2 THEN 식2]
  [ELSE 식3]
END
```
- COALESCE 함수는 여러 개의 인수를 지정할 수 있는데, NULL이 아닌 값에 대해서는 가장 먼저 지정된 인수의 값을 반환한다.

## 2. 또 하나의 CASE문
- 단순 CASE.
```sql
CASE 식1
  WHEN 식2 THEN 식3
  [WHEN 식4 THEN 식5 ... ]
  [ELSE 식6]
END
```
- 식1이 식2의 값과 같은지 비교하고, 값이 같다면 식3의 값이 CASE 문 전체의 결괏값이 됨.

## 3. CASE를 사용할 경우 주의사항
- ELSE를 생략하면 NULL 데이터가 될 수 있으므로 되도록 ELSE를 생략하지 말자.
- 단순 CASE 문으로는 NULL 값을 비교할 수 없다. 왜냐하면, 'a = NULL'과 같이 NULL은 '=' 연산자로 비교가 불가능하기 때문이다.
