# 5장. 집계와 서브쿼리
## 20강. 행 개수 구하기 - COUNT
### 1. COUNT로 행 개수 구하기
- 'COUNT (집합)'
- 인수로 주어진 집합의 개수를 구해 반환한다.

### 2. 집계함수와 NULL값
- COUNT의 인수로 열명을 지정할 수 있다.
- 집합 안에 NULL 값이 있을 경우 무시한다.

### 3. DISTINCT로 중복 제거
- ex) SELECT DISTINCT name FROM sample51;
- name 열에 있는 동일한 행을 중복 제거한다.

### 4. 집계함수에서 DISTINCT
- 중복하지 않는 데이터의 개수를 어떻게 구할까?
- COUNT, DISTINCT, WHERE 구의 조건을 지정해서 구할 수는 없다.
- 왜냐하면, WHERE 구에서는 검색할 조건을 지정할 수 밖에 없고 중복된 값인지 아닌지를 알아보는 함수도 없기 때문이다.
- 또한, SELECT DISTINCT COUNT(name) 과 같은 명령도 먼저 중복을 제거해 버리므로 항상 1이 나온다.
- 정답은 집계함수의 인수로 DISTINCT를 사용하는 것이다. ex) COUNT(DISTINCT name)

## 21강. COUNT 이외의 집계함수
### 1. SUM으로 합계 구하기
- NULL 무시

### 2. AVG로 평균 내기
- NULL 무시
- 만약 NULL을 0으로 하고싶다면, CASE를 통해 NULL을 0으로 변환한 다음 AVG로 쓰면 된다.

### 3. MIN, MAX로 최솟값, 최댓값 구하기
- NULL 무시

## 22강. GROUP BY
- GROUP BY 구를 사용해 집계함수로 넘겨줄 집합을 그룹으로 나눌 수 있다.

### 1. GROUP BY로 그룹화
- 지정된 열의 값이 같은 행이 하나의 그룹으로 묶인다. (중복이 제거된다는 뜻.)
- DISTINCT vs GROUP BY
  - GROUP BY 구를 지정하는 경우에는 집계함수와 함께 사용하지 않으면 의미가 없다.
- ex) SELECT name, COUNT(name), SUM(quantity) FROM sample51 GROUP BY name;

### 2. Having 구로 조건 지정
- 집계함수는 WHERE 구의 조건식에서는 사용할 수 없다.
- HAVING 구는 GROUP BY 구의 뒤에 기술하며 WHERE 구와 동일하게 조건식을 지정할 수 있다.
- 내부 처리 순서
  - WHERE - GROUP BY -> HAVING -> SELECT -> ORDER BY
- SELECT에서 정해준 별명은 ORDER BY에서만 사용이 가능하다.

### 3. 복수열의 그룹화
- GROUP BY에 지정한 열 이외의 열은 집계함수를 사용하지 않은 채 SELECT 구에 기술하면 안 된다.
- ex) SELECT no, name, quantity FROM sample51 GROUP BY name; (x)
- ex) SELECT MIN(no), name, SUM(quantity) FROM sample51 GROUP BY name; (o)

### 4. 결괏값 정렬
- ORDER BY 구를 사용한다.

## 23강. 서브쿼리
- (특정 명령)

### 1. DELETE의 WHERE 구에서 서브쿼리 사용하기
- ex) DELETE FROM sample54 WHERE a = (SELECT MIN(a) FROM sample54);
- 다만, 위 코드에서는 "You can't specify target table 'sample54' for update in FROM clause'라는 에러가 발생할 수도 있다.
- 그 이유는 데이터를 추가하거나 갱신할 경우 동일한 테이블을 서브쿼리에서 사용할 수 없도록 막아 놓았기 때문이다.
- 따라서 아래와 같이 코드를 고쳐야 한다.
- DELETE FROM sample54 WHERE a = (SELECT a FROM (SELECT MIN(a) AS a FROM sample54) AS x);

### 2. 스칼라 값
- 서브쿼리의 패턴
  - 하나의 값을 반환.
    - SELECT MIN(a) FROM sample54;
  - 복수의 행이 반환되지만 열은 하나.
    - SELECT no FROM sample54;
  - 하나의 행이 반환되지만 열이 복수.
    - SELECT MIN(a), MAX(no) FROM sample54;
  - 복수의 행, 복수의 열이 반환.
    - SELECT no, a FROM sample54;
- 1번 패턴을 '스칼라 값'이라고 부름. 그리고 스칼라 값을 반환하는 서브쿼리를 '스칼라 서브쿼리'라고 부름.
- '=' 연산자를 사용하여 비교할 경우에는 스칼라 값끼리 비교할 필요가 있다.
- 앞서, 집계함수는 WHERE 구에서는 사용할 수 없다고 하였는데, 스칼라 서브쿼리는 가능하다.
- 그 외에, GROUP BY에서 지정할 열 이외의 열을 SELECT 구에 지정하면 에러가 난다고 하였는데, 스칼라 값을 사용하면 괜찮다.

### 3. SELECT 구에서 서브쿼리 사용하기
```mysql
SELECT
  (SELECT COUNT(*) FROM sample51) AS sq1,
  (SELECT COUNT(*) FROM sample54) AS sq2;
```
- MySQL에서는 FROM 구를 생략해도 된다. 실제로 위 코드에서는 FROM으로 닫아주지 않았다.

### 4. SET 구에서 서브쿼리 사용하기
- UPDATE sample54 SET a = (SELECT MAX(a) FROM sample54);
- 스칼라 값을 반환하도록 스칼라 서브쿼리를 지정해야 한다.

### 5. FROM 구에서 서브쿼리 사용하기
- SELECT, SET과는 달리 FROM 구에 기술할 경우에는 스칼라 값을 반환하지 않아도 된다.
- SELECT * FROM (SELECT * FROM sample54) AS sq;
- AS는 생략이 가능하다.
- SELECT * FROM (SELECT * FROM (SELECT * FROM sample54) sq1) sq2);

### 6. INSERT 명령과 서브쿼리
- VALUES 구에서 서브쿼리 사용하기
```mysql
INSERT INTO sample541 VALUES (
  (SELECT COUNT(*) FROM sample51),
  (SELECT COUNT(*) FROM sample54)
);
```
- INSERT SELECT
- INSERT INTO sample541 SELECT 1, 2;
- (=) INSERT INTO sample541 VALUES (1, 2);
- 테이블 행 복사하기
- INSERT INTO sample542 SELECT * FROM sample543;

## 24강. 상관 서브쿼리
- 'EXISTS (SELECT 명령)
### 1. EXISTS
- 서브쿼리가 반환하는 결괏값이 있는지를 조사할 때 사용함.
- 반드시 스칼라 서브쿼리일 필요는 없음.

### 2. NOT EXISTS
- 서브쿼리가 반환하는 결괏값이 없어야 참임.

### 3. 상관 서브쿼리
- 부모 명령과 자식인 서브쿼리가 특정 관계를 맺는 것을 '상관 서브쿼리'라고 부른다.
```mysql
UPDATE sample551 SET a = '있음' WHERE EXISTS (SELECT * FROM sample552 WHERE no2 = no); (o)
SELECT * FROM sample552 WHERE no2 = no (x) => 에러 : no2가 불명확하다.
```
- 테이블명 붙이기
- 만약 sample551과 sample552의 테이블명이 모두 'no'라면?
- sample551.no, sample552.no 처럼 열명 앞에 테이블명을 붙여주어야 함.

### 4. IN
- 집합을 비교할 떄는 '=' 연산자가 아니라 'IN' 연산자를 사용해야 한다.
- ex) SELECT * FROM sample551 WHERE no IN (3, 5);
- (=) SELECT * FROM sample551 WHERE no = 3 OR no = 5;
- ex) SELECT * FROM sample551 WHERE no IN (SELECT no2 FROM sample 552);
- IN에서는 집합 안에 NULL 값이 있어도 무시하지는 않지만, 'NULL ==  NULL'을 제대로 계산할 수 없으므로 NULL 값은 결과적으로 비교할 수 없다.
- 또한, NOT IN의 경우, 집합 안에 NULL 값이 있으면 왼쪽 값이 집합 안에 포함되어 있지 않아도 참을 반환하지 않고, '불명'을 반환한다. (MySQL에서는 0건을 반환한다고 한다.)
