# 제4장. 결과를 전달하는 HTTP 상태 코드
## 4.1 상태 코드는 서버로부터 리퀘스트 결과를 전달한다
- 클라이언트가 서버를 향해 리퀘스트를 보낼 때 서버에서 그 결과가 어떻게 되는지 알려주는 것이 상태 코드의 역할이다.

## 4.2 2xx 성공(Success)
### 4.2.1 200 OK
- 클라이언트가 보낸 리퀘스트를 서버가 정상 처리하였음을 나타낸다.

### 4.2.2 204 No Content
- 서버가 리퀘스트를 받아서 처리하는 데는 성공했지만 리스폰스에 엔티티 바디를 포함하지 않는다.
- 또한, 어떠한 엔티티 바디를 되돌려 보내서도 안 된다.
- 브라우저에서 리퀘스트를 보낸 후 204 리스폰스를 수신했어도 표시되어 있는 화면이 변하는 일은 없다.

### 4.2.3 206 Partial Content
- Range에 의해서 범위가 지정된 리퀘스트에 의해서 서버가 부분적 GET 리퀘스트를 받았음을 나타낸다.

## 4.3 3xx 리다이렉트(Redirection)
- 리퀘스트가 정상적으로 처리를 종료하기 위해 브라우저 측에서 특별한 처리를 수행해야 함을 나타낸다.

### 4.3.1 301 Moved Permanently
- 리퀘스트된 리소스에는 새로운 URI가 부여되어 있기 때문에, 이후로는 그 리소스를 참조하는 URI를 사용해야 한다는 것을 나타낸다.

### 4.3.2 302 Found
- 리퀘스트된 리소스에는 새로운 URI가 할당되어 있기 때문에, 그 URI를 참조해 주길 바란다는 의미를 나타낸다.
- 301은 영구적인 이동이지만, 302는 일시적인 이동이다.

### 4.3.3 303 See Other
- 리퀘스트에 대한 리소스는 다른 URI에 있기 때문에 GET 메소드를 사용해서 얻어야 한다는 것을 나타낸다.
- 302와 비슷하지만, 303은 GET을 사용하라고 명시한다.

### 4.3.4 304 Not Modified
- 클라이언트가 조건부 리퀘스트를 했을 때 리소스에 대한 액세스는 허락하지만, 조건이 충족되지 않음을 표시한다.
- 304를 되돌려 줄 경우에는 리스폰스 바디에 어떤 것도 포함되어 있어서는 안 된다.
- 304는 리다이렉트와는 관계가 없다.

### 4.3.5 307 Temporary Redirect
- 302 Found와 같은 의미를 지니지만, 302의 경우에는 POST에서 GET으로 치환이 금지되지만 구현으로는 막아놓지 않았다.
- 307은 브라우저 사양에 따라 POST에서 GET으로 치환을 하지 않는다. 단지, 브라우저마다 리스폰스를 처리하는 동작이 다를 수 있다.

## 4.4 4xx 클라이언트 에러(Client Error)
- 클라이언트의 원인으로 에러가 발생했음을 나타낸다.

### 4.4.1 400 Bad Request
- 리퀘스트 구문이 잘못되었음을 나타내고 있다.

### 4.4.2 401 Unauthorized
- 송신한 리퀘스트에 HTTP 인증 정보가 필요하다는 것을 나타낸다.

### 4.4.3 403 Forbidden
- 리퀘스트된 리소스의 액세스가 거부되었음을 나타낸다.

### 4.4.4 404 Not Found
- 리퀘스트한 리소스가 서버상에 없다는 것을 나타낸다.

## 4.5 5xx 서버 에러(Server Error)
### 4.5.1 500 Internal Server Error
- 서버에서 리퀘스트를 처리하는 도중에 에러가 발생하였음을 나타낸다.

### 4.5.2 503 Service Unavaliable
- 일시적으로 서버가 과부하 상태이거나 점검중이기 때문에 현재 리퀘스트를 처리할 수 없음을 나타낸다.
