### 서문 : 객체지향으로 가는 길
>클래스가 아니라 객체를 바라보는 것.<br>
>객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 존재로 바라보는 것.<br>
>협력에 참여하는 객체들에게 얼마나 적절한 역할과 책임을 부여하느냐가 관건.<br>
>앞 선 개념들을 프로그래밍 언어에 담아내는 기술을 익히는 것.<br>

### 01 협력하는 객체들의 공동체
객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아닌 고객과 사용자를 만족시킬 수 있는 신세계를 창조하는 것이다.</br>
다만, 객체지향을 실세계의 모방이라고 빗대어 표현하는 것은 객체지향의 기본 사상에 대해 이해하기 좋다.
>>캡슐화</br>
>>자율성</br>
>>메시지</br>
>>협력</br>
>>연결완전성(seamlessness)</br>

-----------------------------

### 협력하는 사람들

### 커피 공화국의 아침
#### 객체지향의 기본 개념
- 역할 : 손님, 캐시어, 바리스타
- 책임 : 커피 주문하기, 커피 주문받기, 커피 제조하기
- 협력 : 커피를 주문

#### 요청과 응답으로 구성된 협력
- 손님 -- (커피를 주문한다.) -> 캐시어 -- (커피를 제조하라고 시킨다.) -- 바리스타 -- (커피를 만든다.)
- 손님 -- (커피를 받는다.) <- 캐시어 -- (커피를 손님에게 제공한다.) <- 바리스타 -- (커피를 완성하고 캐시어에게 준다.)

#### 역할과 책임
- 역할은 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무를 의마한다.
- 이때, 역할은 의미적으로 책임이라는 개념을 내포한다. 즉, 특정한 역할은 특정한 책임을 암시한다.
- 역할과 책임은 협력이 원활하게 진행되는 데 필요한 핵심적인 구성요소이다.
  - 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다.
  - 역할을 대체 가능성을 의마한다.
  - 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있다.
  - 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.
  
  
### 역할, 책임, 협력
#### 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들
- 사람 = 객체
- 에이전트의 요청 = 메시지
- 에이전트가 요청을 처리하는 방법 = 메소드

#### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들
- 협력의 핵심 : 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성하는 것.
- 얼마나 적절한 책임을 선택하느냐가 중요하다.
- 역할의 특징은 다음과 같다.
  - 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.
  - 역할은 대체 가능성을 의미한다.
  - 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.
  - 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.
  
### 협력 속에 사는 객체
- 객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재한다.
- 객체는 다음 두 가지 덕목을 갖춰야 한다.
  - 객체는 충분히 '협력적'이어야 한다. 외부의 도움을 무시한 채 모든 것을 스스로 처리하려고 하는 전지전능한 객체는 바람직하지 않다.
  - 객체는 '자율적'이어야 한다. 다른 객체의 명령에 복종하는 것이 아니라 자기 스스로의 원칙에 따라 요청에 응답해야한다.
  
#### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체
- 객체는 상태와 행동을 함께 지닌 실체이다.
- 객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것에서 나온다.
  - 객체의 사적인 부분은 스스로 관리한다. 남이 간섭할 수 없다.
  - 객체는 다른 객체가 무엇을 수행하는지는 알 수 있지만, 어떻게 수행하는지는 모른다.
  
#### 협력과 메시지
- 객체는 협력을 위해 다른 객체에게 메시지를 전송하고 다른 객체로부터 메시지를 수신한다.
  - 송신자 <-> 수신자
  
#### 메소드와 자율성
- 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법을 메소드라고 부른다.
- 메시지와 메소드의 분리는 객체의 협력에 참여하는 객체들 간의 자율성을 증진시킨다.
  - 바리스타는 커피머신을 사용해도 되지만, 수작업으로 커피를 만들어도 됨.
  - 손님은 커피가 제조될 것이라는 것은 알지만, 바리스타가 어떻게 커피를 제조하는지는 모름.

### 객체지향의 본질
- 핵심 키워드 : 자율적인 객체들의 공동체, 상태와 행위, 협력, 역할, 책임, 메시지, 메소드

#### 객체를 지향하라
- 객체지향이라는 단어를 들으면 무엇이 떠오르는가? -> 클래스룰 정의하는 방법과 클래스 사이의 상속.
- 하지만, JS는 클래스가 없고, 상속도 없다. 프로토 타입과 객체간의 위임이 존재할 뿐이다.
- 이제부터, 코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환해야한다.
- 객체지향은 객체를 지향하는 것이지, 클래스를 지향하는 것이 아니다!
