### 05 책임과 메시지
- 책임감 분산 : 사건에 대한 목격자가 많으면 많을수록 개인이 느끼는 책임감은 적어진다.
- 명확한 책임과 역할을 지닌 참가자들이 협력에 참여해야 한다.

### 자율적인 책임
#### 설계의 품질을 좌우하는 책임
- 객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 '자율적'인 객체다.
- 자율적인 객체란 스스로의 의지와 판단에 따라 각자 맡은 책임을 수행하는 객체다.

#### 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유
- 객체가 자율적이기 위해서는 객체에게 할당되는 책임의 수준 역시 자율적이어야 한다.

#### 너무 추상적인 책임
- 성급한 일반화의 오류를 피하고 현재의 문맥에 가장 적합한 책임을 선택할 수 있도록 노력해야 한다.

#### '어떻게'가 아니라 '무엇'을
- 자율적인 책임의 특징은 객체가 '어떻게'해야 하는가가 아니라 '무엇'을 해야 하는가를 설명한다는 것이다.
  - '무엇'을 하기만 한다면 '어떻게'하는지는 자율이다.
  
#### 책임을 자극하는 메시지
- 책임이라는 말 속에는 행동을 수행한다는 의미가 있다.
- 메시지는 객체로 하여금 자신의 책임, 즉 행동을 수행하게 만드는 유일한 방법이다.

### 메시지와 메소드
#### 메시지
- 메시지-전송 메커니즘은 객체가 다른 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법이다.
- 왕 -- (어제 왕국에서 있던 일을 증언하라) -> 모자 장수
  - 메시지 이름 : 증언하라
  - 인자 : 어제, 왕국
  - 모자장수.증언하라(어제, 왕국)
- 외부의 객체는 메시지에 관해서만 볼 수 있고 객체 내부는 볼 수 없기 때문에 자연스럽게 외부와 내부가 분리된다.

#### 메소드
- 객체가 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 메소드라고 한다.

#### 다형성
- 다형성 : 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메소드를 이용해 메시지를 처리하는 메커니즘.
- 서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미한다.
- 다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 대체 가능성을 의미한다.
- 다형성은 수신자의 종류를 캡슐화한다.

#### 유연하고 확장 가능하고 재사용이 높은 협력의 의미
- 송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 것은 설계의 품질에 큰 영향을 미친다.
  - 첫째, 협력이 유연해진다.
  - 둘째, 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.
  - 셋째, 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.

#### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지
- 송신자는 오직 메시지만 바라본다.
- 수신자는 메시지를 처리하기 위해 자율적으로 메소드를 선택하고, 메소드 자체는 송신자에게 노출시키지 않는다.
- 메시지를 기반으로 송신자와 수신자 사이의 낮은 결합도가 설게를 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능하게 만드는 비결이다.

### 메시지를 따라라
#### 객체지향의 핵심, 메시지
- 객체지향 애플리케이션은 클래스를 이용해 만들어지지만 메시지를 통해 정의된다.
- 클래스를 정의하기 전에 객체들의 속성과 행위를 식별해야 한다.
- 하지만, 개별적인 객체가 아니라 메시지를 주고 받는 객체들 사이의 커뮤니케이션(협력)에 초점을 맞춰야 한다.
- 객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라, 메시지가 객체를 선택하게 해야 한다.
  - 메시지가 객체를 선택하게 하려면, 메시지를 중심으로 협력을 설계해야 한다.

#### 책임-주도 설계 다시 살펴보기
- 책임-주도 설계의 기본 아이디어는 객체들 간에 주고받는 메시지를 기반으로 적절한 역할과 책임, 협력을 발견하는 것이다.
- 시스템의 책임을 객체의 책임으로 할당 -> 객체가 어떤 메시지가 필요한지 결정. 결국 메시지가 수신자의 책임을 결정.

#### What/Who 사이클
- What/Who 사이클 : 먼저 '어떤 행위(What)'를 수행할 것인지를 결정한 후에 '누가(Who)' 그 행위를 수행할 것인지를 결정하는 방식.
  - 여기서 '어떤 행위'는 메시지다.
- 결론적으로 협력이라는 문맥 안에서 필요한 메시지를 먼저 결정한 후에 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택하는 것이다.

#### 묻지 말고 시켜라
- '묻지 말고 시켜라' 스타일 (혹은 데메테르 법칙) : 메시지를 먼저 결정하고 객체가 메시지를 따르게 하는 설계 방식.

#### 메시지를 믿어라

### 객체 인터페이스
#### 인터페이스
- 인터페이스 : 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치.
  - 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
  - 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
  - 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 상호작용할 수 있다.

#### 메시지가 인터페이스를 결정한다
- 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성된다.

#### 공용 인터페이스
- 공용 인터페이스 : 외부에 공개된 인터페이스

#### 책임, 메시지, 그리고 인터페이스

### 인터페이스와 구현의 분리
#### 객체 관점에서 생각하는 방법
- 좀 더 추상적인 인터페이스
  - 지나치게 상세한 수준의 메시지를 보내지 말 것.
- 최소 인터페이스
  - 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말 것.
- 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

#### 구현
- 구현 : 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것.
  - 객체의 상태
  - 메소드
- 객체의 외부와 내부를 분리하는 것 = 객체의 공용 인터페이스와 구현을 분리하는 것

#### 인터페이스와 구현의 분리 원칙
- 인터페이스와 구현의 분리 원칙 : 객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 분리하는 것.
- 객체 내부 : 상태, 메소드
- 객체 외부 : 공용 인터페이스

#### 캡슐화
- 정보 은닉
- 상태와 행위의 캡슐화, 사적인 비밀의 캡슐화

##### 상태와 행위의 캡슐화
- 객체는 상태와 행동을 하나로 묶는 자율적인 실체인데, 이 관점에서의 캡슐화를 데이터 캡슐화라고 한다.
- 상태 = 데이터, 행동 = 프로세스

##### 사적인 비밀의 캡슐화
- 외부에 제공해야할 필요가 있는 메시지만을 객체의 공용 인터페이스에 포함시키고, 개인적인 비밀은 공용 인터페이스의 뒤에 감춤.
- 객체는 공용 인터페이스를 경계로 최대한의 자율성을 보장받을 수 있음.

### 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다
- 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.
- 자율적인 책임은 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
- 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.
- 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
- 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.
