### 06 객체 지도
- 기능이 아니라 구조를 기반으로 모델을 구축하는 편이 더 범용적이고 이해하기 쉬우며 변경에 안정적이다.

### 기능 설계 vs 구조 설계
- 기능 측면의 설계 -> 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는가?
- 구조 측면의 설계 -> 제품의 형태가 어떠해야 하는가?

### 두 가지 재료 : 기능과 구조
- 구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다.
- 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다.
- 유스케이스 모델링 -> 기능을 수집하고 표현하기 위한 기법.
- 도메인 모델링 -> 구조를 수집하고 표현하기 위한 기법.

### 안정적인 재료 : 구조
#### 도메인 모델
- 도메인 : 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야.
- 모델 : 대상을 추상화하고 단순화한 것.
- 도메일 모델 : 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태다.
- 멘탈 모델 : 사람들이 자기 자신, 다른 사람, 환경, 자신이 상호작용하는 사물들에 대해 갖는 모형이다.
- 훌륭한 디자인이란 사용자가 예상하는 방식에 따라 정확하게 반응하는 제품을 만드는 것이다.

#### 도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향
- 도메인 모델이란 사용자들이 도메인을 바라보는 관점이며, 설계자가 시스템의 구조를 바라보는 관점인 동시에 소프트웨어 안에 구현된 코드의 모습 그 자체이다.
- 객체지향 패러다임은 정적인 타입, 클래스 등을 통해 사용자의 관점, 설계자의 관점, 코드의 모습을 모두 유사한 형태로 유지할 수 있게 한다.

#### 표현적 차이
- 표현적 차이(의미적 차이) : 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리.

#### 불완전한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델
- 사용자 모델에 포함된 개념과 규칙은 비교적 변경될 확률이 적기 때문에 사용자 모델을 기반으로 설계와 코드를 만들면 변경에 쉽게 대처할 수 잇다.
- 이처럼, 도메인 모델을 기반으로 소프트웨어의 구조를 설계하면 변경에 유연하게 대응할 수 있는 탄력적인 소프트웨어를 만들 수 있다.


### 불완전한 재료 : 기능
#### 유스케이스
- 유스케이스 : 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이뤄지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것.


#### 유스케이스의 특성
- 유스케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 텍스트다.
- 유스케이스는 하나의 시나리오(유스케이스 인스턴스)가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다.
- 유스케이스는 단순한 피처 목록과 다르다. (피처 : 시스템이 수행해야하는 기능의 목록을 단순하게 나열한 것.)
  - 유스케이스는 이야기를 통해 연관된 기능을 하나로 묶을 수 있다.
- 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다.
- 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다.

#### 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다
- 유스케이스는 시스템의 외부 관점만을 표현한다.
- 유스케이스 안에 도메인 모델을 구축할 수 있는 모든 정보가 포함되어 있지는 않다.

### 재료 합치기 : 기능과 구조의 통합
#### 도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계
- 협력의 출발을 장식하는 첫 번째 메시지는 시스템의 기능을 시스템의 책임으로 바꾼 후 얻어진다.
