### 부록A 추상화 기법
### 추상화 기법
- 분류와 인스턴스화 : 분류는 객체의 공통적인 특성을 기반으로 범주를 형성하는 것이고, 인스턴스화는 범주로부터 객체를 생성하는 것이다.
- 일반화와 특수화 : 일반화는 범주 간에 공유하는 공통적인 특성을 강조하고, 특수화는 일반화의 역이다.
- 집합과 분해 : 집합은 부분을 사용해서 전체를 형성하는 것이고, 분해는 전체를 부분으로 분리하는 것이다.

### 분류와 인스턴스화
#### 개념과 범주
- 개념 : 속성과 행위가 유사한 객체에 공통적으로 적용되는 관념이나 아이디어.
- 분류란 객체들을 동일한 타입 또는 범주로 묶는 것이고, 객체를 타입의 인스턴스라고 부름.

#### 타입
- 타입은 심볼, 내연, 외연에 따른 정의가 필요하다.
  - 심볼 : 타입을 가리키는 간략한 이름이나 명칭.
  - 내연 : 타입의 완전한 정의.
  - 외연 : 타입에 속하는 모든 객체들의 집합.
- '자동차'는 심볼, '내연'은 자동차의 정의, '외연'은 자동차의 수많은 종류들이다.

#### 외연과 집합
= 외연과 집합은 유사한 개념이다.
- 객체들은 동시에 서로 다른 집합에 포함될 수도 있다.
- 단일 분류 : 객체가 한 시점에 하나의 타입에만 속함.
- 다중 분류 : 객체가 한 시점에 여러 타입에 속함.
- 한 객체는 오직 한 클래스의 인스턴스여야만 한다.
- 다중 분류 != 다중 상속
- 정적 분류 : 객체가 자신의 타입을 바꿀 수 없음.
- 동적 분류 : 객체가 자신의 타입을 바꿀 수 있음.
- 객체는 정적 분류여야만 한다.

#### 클래스
- 클래스 != 타입
- 클래스는 타입을 구현하기 위한 용도다.
- 클래스는 객체가 공유하는 본질적인 속성을 정의한다.

### 일반화와 특수화
#### 범주의 계층
- 계층의 상위에 위치한 범주를 계층의 하위에 위치한 범주의 일반화라고하며, 계층의 하위에 위치한 범주는 계층의 상위에 위치한 범주의 특수화라고 한다.

#### 서브타입
- 어떤 타입이 다른 타입보다 일반적이면 슈퍼타입, 어떤 타입이 다른 타입보다 특수하다면 서브타입이다.
- 외연의 관점에서 서브타입은 슈퍼타입의 부분집합이다.

#### 상속
- 일반화와 특수화 관계를 구현하는 가장 일반적인 방법은 상속이다.
- 모든 상속 관계가 일반화 관계인 것은 아니다.
- 한 타입의 서브타입이 되기 위해서는 슈퍼타입에 순응해야 한다.
  - 구조적인 순응 : 서브타입은 슈퍼타입이 가지고 있는 속성과 연관관계 면에서 일치해야 한다.
  - 행위적인 순응 : 서브타입은 슈퍼타입을 행위적으로 대체 가능해야 한다.
- 상속은 서브타이핑과 서브클래싱으로 나뉜다.
  - 서브타이핑 : 서브클래스가 슈퍼클래스를 대체가능함.
  - 서브클래싱 : 서브클래스가 슈퍼클래스를 대체불가능함.
- 상속 계층에서 수신된 메시지를 이해하는 방법은 클래스 간의 위임을 사용하는 것이다.

### 집합과 분해
#### 계층적인 복잡성
- 복잡성은 계층의 형태를 띤다.
- 단순한 형태로부터 복잡한 형태로 진화하는 데 걸리는 시간은 그 사이에 존재하는 '안정적인 형태'의 수와 분포에 의존한다.
- 안정적인 형태의 부분으로부터 전체를 구축하는 행위를 집합이라 하고, 그 반대를 분해라고 한다.
- 집합은 추상화 + 캡슐화 메커니즘이다.

#### 합성 관계
- 객체와 객체 사이의 전체-부분 관계를 구현하기 위해서는 합성 관계를 사용한다.
- 합성 관계는 부분을 전체 안에 캡슐화한다. (ex. 주문과 주문 항목 : 주문이 지워지면 주문 항목도 같이 지워짐.)
- 연관 관계는 객체와 객체 사이의 단순한 물리적 통로만 있는 것이다. (ex. 주문과 상품 : 주문이 지워진다고 상품이 지워지진 않음.)

#### 패키지
- 패키지(모듈) : 관련된 클래스 집합을 하나의 논리적인 단위로 묶는 구성요소.
- 패키지는 내부의 클래스들을 추상화한다.
