# 02. 객체 지향
## 1. 절차 지향과 객체 지향
### 1.1 절차 지향
- 절차 지향 : 프로시저로 프로그램을 구성하는 기법.
- 절차 지향 프로그램은 데이터를 중심으로 구현하게 된다.
- 프로그램 규모가 커져서 프로시저가 증가하였을 때의 문제점
  - 데이터 타입이나 의미를 변경해야 할 때, 함께 수정해야 하는 프로시저가 증가한다.
  - 같은 데이터를 프로시저들이 서로 다른 의미로 사용하는 경우가 발생한다.

### 1.2 객체 지향
- 데이터 및 데이터와 관련된 프로시저를 객체 단위로 묶는다.
- 객체는 자신만의 데이토와 프로시저를 갖는다.

## 2. 객체
### 2.1 객체의 핵심은 기능을 제공하는 것
- 객체를 정의할 때는 **기능**에 집중해야한다.

### 2.2 인터페이스와 클래스
- 오퍼레이션 -> 객체가 제공하는 기능.
- 오퍼레이션의 사용법 -> 시그니처
  - 기능 식별 이름
  - 파라미터 및 파라미터 타입
  - 기능 실행 결과 값
- 인터페이스 -> 객체가 제공하는 모든 오퍼레이션 집합.
- 타입 -> 서로 다른 인터페이스를 구분할 때 사용되는 명칭.
- 참고로, 여기서 말하는 인터페이스는 **C+이나 Java의 인터페이스가 아니라, 객체 지향에서 오퍼레이션 집합을 표현할 때 사용되는 용어다.**
- 클래스 -> 실제 객체의 구현을 정의하는 것.

### 2.3 메시지
- 메시지 : 오퍼레이션의 실행을 요청하는 것.
- 자바와 같은 언어에서는 메소드를 호출하는 것이 메시지를 보내는 과정이다.

## 3. 객체의 책임과 크기
- 객체는 자신만의 책임이 있다.
- 객체가 갖는 책임을 정의한 것이 '타입/인터페이스'다.
- 객체가 갖는 책임은 어떻게 결정될까? -> 이 결정을 하는 것이 객체 지향 설계의 출발점!
- 하지만, 객체가 갖는 책임을 결정짓기 전에 프로그램을 만들기 위해 필요한 기능 목록을 정리해야 한다.
- 객체가 갖는 책임의 크기가 작을수록 좋다. (한 객체에 기능이 많아지면 절차 지향적인 구조를 갖기 때문이다.)
- 단일 책임 원칙 (SRP)
- 객체가 책임을 갖는다 = 객체가 역할을 수행한다.

### 4. 의존
- 한 객체가 다른 객체를 생성하거나 다른 객체의 메소드를 호출할 때, 이를 그 객체에 **의존**한다고 말한다.
- 변경은 의존 관계를 따라 전이된다.
- 순환 의존은 변경의 여파가 나 자신에게 다시 영향을 줄 수 있다.

#### 4.1 의존의 양면성
- 내가 변경되면 나에게 의존하고 있는 코드에 영향을 준다.
- 나의 요구가 변경되면 내가 의존하고 있는 타입에 영향을 준다.

### 5. 캡슐화
- 캡슐화 : 객체가 내부적으로 기능을 어떻게 구현하는지를 감추는 것.
- 캡슐화를 통해 내부의 기능 구현이 변경되더라도 그 기능을 사용하는 코드는 영향을 받지 않는다.

#### 5.1 절차 지향 방식 코드
- 데이터를 직접적으로 사용하는 코드는 데이터의 변화에 직접적인 영향을 받으므로 요구 사항의 변화로 인해 데이터의 구조나 쓰임새가 변경되면 이로 인해 데이터를 사용하는 코드들도 연쇄적으로 수정해 주어야 한다.

#### 5.2 캡슐화 된 기능 구현
- 만료 여부를 확인하든 코드를 작성한다면, expiryDate 멤버 변수를 getter 메소드로 반환하여 조건을 비교하는 것이 아니라 isExpired() 메소드를 정의하여 이것을 사용한다.

#### 5.3 캡슐화의 결과는 내부 구현 변경의 유연성 획득
- 기능 구현을 캡슐화하면 내부 구현이 변경되더라도, 기능을 사용하는 곳의 영향을 최소화할 수 있다.

#### 5.4 캡슐화를 위한 두 개의 규칙
- Tell, Don't Ask : 데이터를 물어보지 않고, 기능을 실행해 달라고 말하라.
- 데미테르의 법칙 -> 'Tell Don't Ask' 규칙을 따를 수 있도록 만들어 주는 규칙.
  - 메소드에서 생성한 객체의 메소드만 호출
  - 파라미터로 받은 객체의 메소드만 호출
  - 필드로 참조하는 객체의 메소드만 호출

### 6. 객체 지향 설계 과정
- 제공해야 할 기능을 찾고 또는 세분화 하고, 그 기능을 알맞은 객체에 할당한다.
  - 기능을 구현하는데 필요한 데이터를 객체에 추가한다. 객체에 데이터를 먼저 추가하고 그 데이터를 이용하는 기능을 넣을 수도 있다.
  - 기능은 최대한 캡슐화해서 구현한다.
- 객체 간에 어떻게 메시지를 주고받을 지 결정한다.
- 과정 1과 과정 2를 개발하는 동안 지속적으로 반복한다.
